# Тестовое задание для отбора на Летнюю ИТ-школу КРОК по разработке

## Условие задания
Один развивающийся и перспективный маркетплейс активно растет в настоящее время. Текущая команда разработки вовсю занята тем, что развивает ядро системы. Помимо этого, перед CTO маркетплейса стоит задача — разработать подсистему аналитики, которая на основе накопленных данных формировала бы разнообразные отчеты и статистику.

Вы — компания подрядчик, с которой маркетплейс заключил рамочный договор на выполнение работ по разработке этой подсистемы. В рамках первого этапа вы условились провести работы по прототипированию и определению целевого технологического стека и общих подходов к разработке.

На одном из совещаний с Заказчиком вы определили задачу, на которой будете выполнять работы по прототипированию. В качестве такой задачи была выбрана разработка отчета о наиболее популярных категориях товаров, продаваемых во время подготовки новогодних подарков покупателями.

Аналитики со стороны маркетплейса предоставили небольшой срез массива данных (файл format.json) о совершенных покупках пользователей за 4-й квартал 2023 года, на примере которого вы смогли бы ознакомиться с форматом входных данных. Каждая запись данного среза содержит следующую информацию:
- Дата и время оформления заказа;
- Корзина.

В пояснительной записке к массиву данных была уточняющая информация относительно формате данных, представленных в корзине. Так, например, корзина - это массив однотипных сведений о купленных товаров, определяемых следующим набором данных:
- Идентификатор товара;
- Наименование товара;
- Категория.

В свою очередь сведения о категории представлены в следующем виде:
- Идентификатор категории;
- Наименование категории.

Необходимо разработать отчет, определяющий категории товаров, наиболее популярные перед Новым годом. Если популярных категорий товаров больше, чем одна, отчет должен показывать их все. Предновогодним периодом будем считать срок с 1 по 31 декабря.

Требования к реализации:
1. Реализация должна содержать, как минимум, одну процедуру (функцию/метод), отвечающую за формирование отчета, и должна быть описана в readme.md в соответствии с чек-листом;
2. В качестве входных данных программа использует json-файл (input.json), соответствующий структуре, описанной в условиях задания;
3. Процедура (функция/метод) формирования отчета должна возвращать строку в формате json следующего формата:
   - {«categories»: [«Бытовая техника»]}
   - {«categories»: [«Бытовая техника», «Косметика»]}
4. Найденная в соответствии с условием задачи категория должна выводиться в изначальном наименовании, приведенном в файле с входными данными. Если таких категорий несколько, то на вывод они все подаются в алфавитном порядке.

## Автор решения
Корчагин Илья Вадимович
## Описание реализации
На основе json файла были созданы классы POJO: Response, Order, Item, и Category. При помощи библиотеки Jackson считывается 
json из файла и преобразуется в экземпляры этих классов. Для работы с json был создан класс JsonConverter в пакете utils. 
В этом классе метод _convertJsonToResponse_ преобразует json файл в объект класса Response. Метод _convertCategoriesToJson_
преобразует список категорий в формат json.

В классе ReportGenerator находится функционал для генерации отчета по популярным категориям. Метод _getPopularCategory_
принимает JSON-файл и возвращает список категорий с максимальным количеством упоминаний. Для работы со списками 
используется Stream API, т.к. он позволяет сократить код и упростить работу с коллекциями. 

Часть кода в методе _getPopularCategory_, отвечающая за подсчет количества упоминаний категорий.

```java
Response response = JsonConverter.convertJsonToResponse(json);
Map<String, Integer> categoriesCount = new HashMap<>();

response.getOrders().stream()
// Отбираем только заказы сделанные в декабре
.filter(order -> checkNewYearHolidays(order.getOrderedAt()))
        .forEach(order -> {
            order.getItems().forEach(item -> {
                categoriesCount.put(item.getCategory().getName(),
                    // Суммируем количество упоминаний по категориям
                    categoriesCount.getOrDefault(item.getCategory().getName(), 0) + 1);
            });
        });
```

Часть кода в методе _getPopularCategory_, отвечающая за определение самых популярных категорий. Сначала определяется 
максимальное число упоминания категории, а затем выбираются все названия категорий, число упоминания которых равно 
максимальному. Полученный список сортируется в алфавитном порядке.

```java
// Получаем максимальное количество упоминаний
long maxCount = categoriesCount.values().stream().max(Integer::compareTo).orElse(0);

// Возвращаем список категорий с максимальным количеством упоминаний
return categoriesCount.entrySet().stream()
    .filter(entry -> entry.getValue() == maxCount) // Фильтруем все элементы категории с максимальным количеством упоминаний
        .map(Map.Entry::getKey)
        .sorted() // Сортируем по алфавиту
        .collect(Collectors.toList());
```


В методе _getPopularCategory_ используются приватные методы _parseDate_ для преобразования даты из текста в объект класса
_LocalDateTime_. Метод _checkNewYearHolidays_ проверяет является ли дата предновогодней (1 - 31 декабря). В этот метод 
можно было бы передавать номер месяца и проверять принадлежность даты к этому месяцу, чтобы не хардкодить декабрь. 

Метод _generateReport_ преобразует список категорий в строку формата json.

## Инструкция по сборке и запуску решения
Для сборки приложения необходимо в командной строке использовать команду javac, чтобы скомпилировать проект. Затем запустить скомпилированный класс App при помощи команды java и в качестве аргумента передать путь к json файлу. 

Можно использовать maven плагин jar для создания jar файла. Созданный файл запустить при помощи команды java -jar [название файла].jar [путь к json файлу] аргументом является путь к json файлу.

Или запустить загруженный файл croc.jar при помощи команды java -jar [путь к файлу croc.jar] [путь к файлу json] 
